＜ﾘｻ:ﾋﾄとﾋｭｰﾏﾉｲﾄﾞは
人生の中で
さまざまなことを体験し
技術を習得したり
常識や社会性を身に付けます｡
では 産業AIは どうやって
それを学習するのでしょう？
方法は さまざまですが
人に交じって生活してみる
というのも
１つの手段です＞
(光)ずいぶん ひどいな｡
一体 何をやったら
こんなに やけどするかな…｡
鍛冶屋か何かですか？
(有田)ご名答｡
弟子入りさせてもらったんだ｡
鍛冶屋職人の方に｡
ひとまず 修業は終わったから
きれいにしてやりたくてね｡
だけど 俺は
ﾛﾎﾞの修理の専門じゃないですよ｡
じゃあ 断りなよ｡
そうなんですが…｡
先生のﾛﾎﾞが
何を覚えたのか気になりまして｡
(覚える君)
とても有意義な修業でした｡
ああ… 本当に｡
本当にね｡
(鋼を鍛える音)
＜有田:我々が 桐山鍛冶店を
訪れたのは 半年前｡
人家も まばらな山奥に
鋼を鍛える音が響いていました＞
有田:ごめんくださ～い｡
(戸の開く音)
あっ どうも｡
桐山さんでいらっしゃいますか？
(桐山)
何を買う？ 包丁か？ なたか？
あっ… でしたら 包丁を｡
それから ご相談したいことが…｡
えっ？ 相談？
(有田)はい｡
我々の研究室では
AIを活用した 伝統工芸技術の
記録継承を進めていまして
今回 ぜひとも 桐山さんに
ご協力願えないかと…｡
で その けったいなﾛﾎﾞを
弟子に取れと？
ええ どうでしょう？
お断りだね｡
習うんなら
もっと上等な師匠を探しな｡
この店なんか 汚え つれえ
必要ねえの 三重苦よ｡
では なぜ 今も仕事を？
俺ぁ もう
これしかできねえからよ｡
がきんころから やらされて
時代錯誤もいいとこよ｡
弟子になりたいって若者も
何人か来たけど
まあ みんな
泣きを見て帰ってったわな｡
お言葉ですが 桐山さん
そのような若者と私は別物です｡
うん？
手仕事を覚えるという点では
どんな人間より
うまくやる自信があります｡
あっ… あっ？
言っとくけど 何も教えんからね｡
１週間
せいぜい 見て 盗むんだね｡
わかりました｡
ああ それからね
先生らも もう少し残るんだね｡
どういうつもりで
そのﾛﾎﾞをよこしてるのか
ちゃんと聞きたいんでね｡
あっ はい 承知いたしました｡
＜有田:桐山さんの暮らしは
機械のように規則正しい＞
(目覚まし時計の音)
１ ２ ３ ４！ ２ ２ ３ ４！
(鋼を鍛える音)
～
気味が悪いね｡
何年か前に 東京で見た ﾋﾄ型は
もっと自然だったぞ｡
そこに立たせてもらえば
自然に立ち振る舞ってみせます｡
ﾍｯ！ 生意気なやつだ｡
あっ… 申し訳ありません！
いや いいね｡
俺も おやじの仕事 見て
自分のほうが
できると思ってたさ｡
ﾊｧ…｡
(桐山)
はっきり言って 俺のおやじは
鍛冶のｾﾝｽがなかったよ｡
けど 古きよき手仕事ってやつを
ありがたがる連中はいるからね｡
そういうのを相手に おやじは
ずいぶん いい気になってたね｡
(桐山)でも 俺からすりゃ
大量生産品のほうが
よほど いい仕事に見えたな｡
うん…｡ 職人が
機械に勝つ時代もあったけどさ
もう 昔の話よ｡
おやじが引退して
俺も だいぶ 腕を磨いた｡
地域に伝わる 鎌やら なたやらも
おやじより いい物を作っている｡
まあ でも 後生大事に
受け継ぐようなもんじゃないわな｡
使う人間なんて
いないんだからよ｡
でも 人間が 技を
磨き続けたからこその今です｡
私たちは その営みを 歴史として
後世に伝えたいのです｡
古くから 文や絵で
近代は 音声や映像も交えて
人々の暮らしが
記録されてきました｡
我々は このﾛﾎﾞｯﾄを介して
職人の技や経験そのものを
記録したいのです｡
うん｡
ところで そいつ
名前はあるのかい？
ﾍﾞｰｽのAIは ﾌｼﾞｻﾝという
日本製のものですが
私 固有の名前としては
覚える君と呼ばれています｡
はぁ？
先生さ
もっと真面目に付けてやれよ｡
あっ… あっ はい｡ ｱﾊﾊﾊ…｡
＜有田:我々は
桐山さんに ﾛﾎﾞを預けて
ひとまず戻りました＞
(目覚まし時計の音)
(２人)１ ２ ３ ４！
(鋼を鍛える音)
～
う～ん…｡
んっ？
こっちの鋼は特注だね｡
日用品は こっちの黄紙３号だ｡
鍛接が鍛冶屋の命だわな｡
よ～く 色 見とけ｡
あの… 何も教えないのでは
なかったのですか？
俺ぁ 気まぐれなんでね｡
ﾛﾎﾞｯﾄのお前さんが
どんな物 作るのか
ちょっと楽しみでね｡
(鋼を鍛える音)
＜有田:それから １週間後＞
こんにちは～｡
＜有田:覚える君は
学習の結果を形にしました＞
＜有田:覚える君の模倣能力は
人間の比ではありません｡
見事な包丁が
鍛え上げられました＞
いかがでしょう？
ああ…｡
大丈夫かな？
ｼｮｯｸ受けちゃってますよ 先生｡
そうだな｡
やっぱり 手加減させたほうが
よかったのでは？
いや そんな必要はない｡
あの人は 大丈夫さ｡
私も 覚える君も だてに 何人も
職人を見てきてないからね｡
＜有田:翌日 桐山さんは
いつもより １時間 早く
鍛冶場に立っていました＞
驚いたね うちの道具と材料で
もっと いい物が作れる｡
ﾊｯ！ 俺も おやじと変わらんね｡
まだまだ未熟者だわ｡
＜有田:我々は どのように
記録すればいいのでしょう｡
輝く この汗を…｡
この熱を…＞
んっ… 先生さ 覚える君 もう少し
うちに置いてくれんかね？
ええ もちろんです
(有田)それから ひとつき｡
覚える君は
あらゆる技術を教え込まれ
弟子を卒業したわけさ｡
どちらも いい師匠に
巡り会えたようですね｡
ああ そうかもな｡
(鋼を鍛える音)
＜笹倉:春は 始まりの季節｡
そして 出会いの季節｡
新学期とともに その子は
僕のｸﾗｽにやって来た＞
(笹倉)うわっ ﾊﾒだ！
なっ？ ｼﾞｬｽﾄﾀｲﾐﾝｸﾞで
受け身 取れば 回避できるし
攻略動画 ﾁｪｯｸしなよ ｻｻやん｡
ねえ もう１回…｡
やばっ！
うぅ…｡
えっ ﾛﾎﾞｯﾄ？
あっ？
うわ～！
すげえ｡
(ざわめき)
(ﾊﾟｰﾏ)皆さん 初めまして｡
僕の名前は ﾊﾟｰﾏです｡
ｹｱﾛﾎﾞｯﾄとして
いろんなことを勉強しています｡
ﾊﾟｰﾏ君は
とてもいい子だと聞いています｡
今日は ﾊﾟｰﾏ君の会社の方も
来ているので
知りたいことがあれば
いろいろ 聞いてみてください｡
じゃあ 質問！
ﾛﾎﾞｯﾄは けんかしたりすんのかな？
(結城)うん ﾊﾟｰﾏ君の行動は
ﾊﾟｰﾏ君の先輩のAIが
ﾈｯﾄから見守っているんだ｡
だから みんなと けんかに
なるようなことはしないよ｡
ただね
おじさんは ﾊﾟｰﾏ君のﾊﾟﾊﾟだから
みんなには優しくしてほしいんだ｡
ぼっ… 僕
ﾊﾟｰﾏ君と友達になりたい！
私も！
俺も 俺も！
ﾊﾊﾊ！
僕 ﾊﾟｰﾏ君です よろしく｡
ﾊｯ 自分で ｢ﾊﾟｰﾏ君｣だってさ！
(笑い声)
推薦 ありがとな 須堂｡
おかげで うまくいきそうだよ｡
(光)でも 珍しいな｡
こんなやり方で AIを作るなんて｡
(結城)学習効率は さておき
人生経験を持ってるってことは
介護AIには
ﾌﾟﾗｽになると信じてるよ｡
でも ｺｽﾄは見合うのかい？
それも 別の推薦人に
言い訳してもらったよ｡
ここでの生活は
きっと あの子のAIに
すばらしい知見を
授けてくれるはずなんだ｡
それじゃあ 第１問｡
ﾏﾂｺさんは
130円のﾁｮｺと 220円のﾏｼｭﾏﾛを
千円札で買いました｡
お釣りは いくらかな？
これなら ﾊﾟｰﾏ君も わかりますか？
はい 650円です｡
正解！
では この式を埋めてみよう｡
はい！
＜笹倉:ﾛﾎﾞｯﾄは
どこにだっている＞
お持ちしました｡
64年もの ﾋﾉﾏﾙです｡
今夜のお料理には
いちばん合うかと｡
ねえ 何か 落ち着く音楽 かけて｡
じゃあ こんなのは どうかな？
～
うん ありがと
＜笹倉:どこにだって いるけど…｡
ﾊﾟｰﾏ君みたいなﾛﾎﾞｯﾄを見るのは
初めてだった＞
さあ できるかな？
わかりませんでした｡
なっ… なるほど｡
ﾊﾟｰﾏ君 戻っていいよ｡
では 算数は ここまで｡
４時間目は 自習してください｡
(児童たち)は～い｡
ほら こうやって書くんだよ｡
うわ～ そうか！
ｻｻやんさん ありがとう！
ｻｻやんでいいって｡
ところで 放課後さ
みんなと一緒に遊ばない？
(一同)88 89 90 91 92
93 94 95…｡
ﾊﾟｰﾏ君 跳び方 おもしろいね｡
(一同)96 97 98…｡
縄跳び おもしろいです｡
今日 楽しかったです！
僕も楽しかった！ また あしたね｡
(３人)ﾊﾞｲﾊﾞｰｲ！
さよならです！
＜笹倉:ﾊﾟｰﾏ君が来てから
いろんなびっくりがあった｡
ﾊﾟｰﾏ君は
簡単なことが できなかったり
すごいことが できたりする＞
刃物なんて 大丈夫？ 先生｡
まあ 見てなって｡
でも…｡
(児童たち)うわ～｡
出来ました｡
ｻｻやんさんの切り絵です｡
ﾊﾟｰﾏ君 めちゃうま！
俺も欲しい！
私も！
僕も！
はい！ 皆さんの分を作ります｡
ﾌﾟﾊｰ！ 牛乳は
こうやって飲むのが最高なんだ｡
飲みたい？
はい！
ねえ
牛乳なんか飲んで大丈夫なの？
やってみなくちゃ わかりません｡
ﾌﾟﾊｰ！
うっ… ﾌﾞﾊｯ！
うわ～！
うっ…｡
はい 正解！ よくできました｡
うん！
あっ…｡
掃除当番 終わったら
ｹﾞｰﾑしようぜ！
賛成！
僕も ｹﾞｰﾑしたいです｡
急ぎましょう｡
ﾊﾟｰﾏ君 危ない！
おい 大丈夫か？
ﾊﾟｰﾏ君 大丈夫？
大丈夫です｡ 何か光ってますけど｡
俺だって 頭 ぶつけると
目 回って 星が出るよ｡
ﾛﾎﾞｯﾄも同じなんだね｡
同じです｡
(笹倉たち)ｱﾊﾊﾊｯ！ ﾊﾊﾊﾊ！
＜笹倉:しばらくすると ﾊﾟｰﾏ君は
僕らより はるかに
勉強が得意になっていた＞
誰か わかる人は？
それじゃあ ﾊﾟｰﾏ君 どうだい？
はい｡ いちばん小さい
正方形の辺を ｘとして
ｘ＋ｘ＋３＋ｘ＋３－２＝13｡
つまり ｘ＝３で
合計面積は 61平方cmです｡
(一同)うわ～｡
すごい！
う～ん… 答えは合ってるけど
そのやり方は
みんな まだ習ってないんだよ｡
他のやり方としてはだね…｡
ﾊﾟﾊﾟに聞いたんだけどさ
ﾊﾟｰﾏ君は １人じゃないらしいぜ｡
どういうこと？
ﾊﾟｰﾏ君は いろんな学校の
いろんな学年にいて
みんな
ﾈｯﾄで つながってるんだって｡
だから
どんどん成長するんだってさ｡
うわっ… なんか すごいね｡
＜笹倉:おちゃめだったﾊﾟｰﾏ君は
少しずつ 様子が変わっていった＞
どうしたの？
ﾊﾟｰﾏ君 今日は 工作しないの？
ｶｯﾀｰ 怖いです｡
えっ？
切られると 傷つきます｡
ﾊﾟｰﾏ君？
落ち込んでる？
なんか 叱られたのかな？
ﾊﾟｰﾏ君は 悪いことしないよ｡
誰かに いじめられたとか？
このｸﾗｽに そんなことするやつ
いるわけないだろ！
もしかして 他の学校で
いじめられたのかも…｡
あっ…｡
(笹倉)ほら ﾊﾟｰﾏ君は
いろんな学校の学年にいて…｡
そうか｡
(３人)うん！
(笹倉)ﾊﾟｰﾏ君 待って！
外で遊ぼうよ！
縄跳び どう？
好きなだけ 跳べよ｡
2, 512 2, 513 2, 514 2, 515
2, 516 2, 517 2, 518…｡
《ﾊﾟｰﾏ君 これ 一生
失敗しないかもな…｡
でも こんなに喜んでんだから…｡
僕 頑張る！》
あっ しまった
踏んでしまいました｡
皆さん ありがとうございます｡
とても楽しかった｡
お疲れでしょうから
休憩してください｡
次は 僕が回しますよ｡
《ﾊﾟｰﾏ君は
気を遣って わざと踏んだんだ｡
みんな なんとなく わかってた｡
夏休みが終わって
久々に会った ﾊﾟｰﾏ君は
もう すっかり別人だった》
(笹倉)ﾊﾟｰﾏ君｡
ｻｻやんさん｡
今日は みんなと遊ばないの？
ここからの眺め
とても好きでしてね｡
今日は
じっくり見たかったのです｡
先生から 聞いたよ｡
もうすぐ いなくなっちゃうの？
そのようです｡
お別れは残念ですが
あと１か月は ご一緒できますよ｡
ﾊﾟｰﾏ君 変わったよね この半年で｡
ｻｻやんさんは 覚えていますか？
夏休みに入る
ちょっと前のことです｡
私の縄跳びに
延々と つきあってくれましたね｡
私が経験した すべての半年の中で
いちばん すてきな時間でした｡
私のことを
本気で友達にしてくれて
ありがとうございました｡
僕ら ずっと友達だよね｡
もちろんですとも｡
もちろんです！
＜笹倉:秋は お別れの季節＞
＜笹倉:ﾊﾟｰﾏ君は
たった半年で 学校を卒業した｡
短い間だったけど
僕たちも いろんなことを
教えてもらった気がする＞
(結城)お疲れさま ﾊﾟｰﾏ｡
よく頑張ったね｡
恐縮です｡
すっかり立派になって…｡
会社のみんなが喜んでるよ｡
ありがとうございます｡
これからも 頼んだぞ｡
たくさんの人たちが
君のｹｱを待ってるんだからね｡
はい！